Kdo je hlavní představitel neoklasické syntézy	Samuelson
Kdo je spojen s tzv. velkou neoklasickou syntézou	Modigliani
Kdo je spojen s tzv. Velkou neklasickou syntézou	Hicks, Hansen, Modigliani, Patinkin, Smith, Salow, Samuelson
S neoklasickou syntézou nebyl spojen	Mill
Vznik neoklasické makroekonomie umožnila	neoklasická teorie růstu, model Solowa
Neoklasik nebyl	List, Pretty, Byron, Barro
Mezi klasiky nepatří	Petty
Neoinstitucionální ekonometrie	Galbraith
Mezi představitele institucionální ekonomie nepatří	Schmoller
Škola racionálních očekávání	Lucas
Hlavní typický představitel rakouské školy	Rothbard
Autorem pojmu imperialismus je	Hobson
Merkantelisté	Mun
Nová keynesiánská ekonomie	Akerlof, Mankiw, Stiglitz, Blanchard
Alternativní neokeynesiánec	Robinsonová
Mezi marginalisty patřili	Clark, Fischer, Menger 
Hlavní představitel monetarismu je	Friedman
Kdo nepatří mezi zastánce keynesovské ekonomie	Friedman
Přirozená nezaměstnanost	Friedman 
Kdo nepatřil mezi politickou ekonomii jak Fr. tak Angl.	Walras
Předseda 1. ČSR vlády po 2. SV (Košický p.)	Fierlinger
Model neoklasického ekonomického růstu	Harrod
Kvantitativní teorie peněz	Fischer
Kvantitativní teorie peněz	vztah mezi cenovou hladinou a množstvím peněz
Fischer	průkopník  ekonometrie, americký neoklasik, autor transakční rovnice směny, teoretik kvantitativní teorie peněz
Měnovou reformu 1919 provedl	Alois Rašín
Které jméno souvisí s marginalistickou revolucí	Jevons
Mezní užitek	Jevons
Představitel ekonomie strany nabídky je	Laffer 
Lafferova křivka	směr strany nabídky
Čím se zabýval Laffer	teorie nabídky
Monopolistická konkurence	Chamberlin
Teorie inovací	Schumpeter
Citát: ,,Princip výrobních nákladů a princip MU jsou bezpochyby složkami jednoho, vše ovládajícího zákona nabídky a poptávky; každý z nich je možno porovnat s jedním nožem nůžek…“	Marshall
Citát „Že se můžeme naobědvat, to není z dobré vůle řezníka, sládka nebo pekaře, nýbrž proto, že dbají svých vlastních zájmů.“	Smith
„Sledování vlastních zájmů přispívá společnosti.“	Smith
Kam spadal Tobin	neokeynesiánci
Anglický neoklasický ekonom J.R Hicks navazoval na tradici zejména	Lausannské školy
Čím se zabýval n eoklasik Clark	teorie mezní produktivity
Rostow – stadia ekonomického růstu	tradiční společnost, vytváření podmínek pro růst, rozběh, dosažení dospělosti, masová spotřeba
Malthus tvrdil, že	lidstvo má přirozenou tendenci rozmnožovat se rychleji než se rozšiřují možnosti obživy
Čím se především zabýval Marx	výrobními vztahy a ekonomickými zákony
Periodizace Marxe pracuje s pojmem	společensko-ekonomická formace
Periodizace Marxe	prvobytně pospolná společnost, otrokářská společnost, feudální řád, komunistický řád
Členění podle Tofflera	předcivilizační vývoj, první zemědělská vlna civilizace, druhá industriální vlna civilizace, třetí postindustriální vlna civilizace
Co nebylo důsledkem hospodářské politiky Reaganovi administrativy	upevnění věřitelského postavení USA ve světě
Co udělal Reagan	Malé zásahy státu do ekonomiky, reindustrializace, peníze na zbrojení, odzbrojení SSSR
Světová hospodářská krize nejvíce zasáhla	USA
Hospodářské krize se objevily ve	VB - krize z nadvýroby
Free trade v  19 stol. podporovala	VB
Kdy a kde se poprvé objevil cyklický vývoj ekonomiky	VB strojní výroba
Která země byla v 19. st. hlavním propagátorem liberální politiky volného obchodu	VB
Kdy a kde ochranné sociální zákonodárství	Anglie, 1833
Zakladatelské státy ESUO	BeNeLux, ITA, FRA, GER
Podle hospodářství 1913	USA, Německo, VB, Francie, Rusko
Ve které zemi byl přechod ke kapitalismu v zemědělství americkou cestou	Austrálie, Kanada, VB, Francie
OPEC	Irák, Irán, Kuvajt, Saudská Arábie, Venezuela
Asijští draci	Jižní Korea, Tchaiwan, Hong Kong, Singapur
Do RVHP patřily státy	Bulharsko, ČSR, Maďarsko, Polsko, Rumunsko, Sovětský svaz
Mezi zakládající RVHP nepatřilo	NDR
Největší nárůst HDP v 1980/2000 měl	Čína
Jaké bylo třetí centrum světového hospodářství v 60. letech	Japonsko 
Jaké státy zavedli EHS	It, Fr, SRN, BeNeLux
Římské protokoly zavedli	EHS
 „stabilní trh“ ve Francii	19. století, pomocí EHS
Keynes by ve své době Obecné teorie zaměstnanosti, úroku a peněz souhlasil nejspíš s	úspory automaticky nevytváří investice
Součástí tezí z díla Keynese je	neschopnost samoregulace poptávky po investicích
Keynes, zejména v první etapě svého teoretického vývoje, rozvíjí tradici	cambridgeské verze kvantitativní teorie peněz
Keynes by nesouhlasil s	omezováním vlivu státu
Co zdůrazňoval Keynes	plná zaměstnanost
Se kterým tvrzením by nesouhlasil Keynes v době své „Obecné teorie zaměstnanosti, úroku a peněz“?	nezaměstnanost může být snížena pouze poklesem mezd
Keynes přišl s dílem	"Obecná teorie zaměstnanosti, úroku a peněz"
Dílo „Obecná teorie, zaměstnanosti, úroku a peněz“ říká, že	trh bez samoregulace upadá v důsledku poklesu agregátní poptávky hlavně v oblasti investic
K jakému období se vztahuje investiční multiplikátor	keynesiánství 
V neokeynesiánství převládal názor	dostatečné stability vnitřního trhu, automatická obnova rovnováhy při využití VF
Co vytvořilo AD v předkeynesiánském období	množství outputu, státní sektor
Tradiční neokeynesiánský ekonom by v oblasti investic zřejmě	argumentoval nedostatečnou agregátní, projevující se především v oblasti poptávky
Co je u neoklasické ekonomie úroková míra	alternativní cena za současnou spotřebu na peněžním trhu
Kvantitativní teorie v rámci neoklasického teoretického systému vede k závěru	neutralita peněz
Marginální přístup do teorie zavedli	neoklasici
Charakteristika neoklasiků	vše výše uvedené
Teorie mezní produktivity pro neoklasiky	odměna VF je rovna jeho mezní produktivitě
Doktrína mezní produktivity v rámci neoklasického teoretického systému plní funkci	teorie oceňování služeb výrobních faktorů, teorie rozhodování firmy o volbě technologie, východiska teorie produkčních funkcí
Neoklasická ekonomie předkeynesovského období	zaměřena na zkoumání statické rovnováhy
Co tvořilo AD v období předkeynesiánských neoklasiků	státní výdaje
Objem agregátní poptávky je v předkeynesovské neoklasické ekonomii určen	objemem vyrobeného produktu
Co nesouhlasí s merkantilismem	bohatství z výroby, dělba práce, akumulace kapitálu, bohatství plyne z oběhu 
Hlavní zaměření merkantilistů	zvětšování majetku pomocí obchodu
Merkantelisté považovali za zdroj růstu bohatství	se zahraničním obchodem
Aktivní obchodní (platební) bilance	Merkantelisté
Který výrok neodpovídá merkantelistům	bohatství plyne z výroby
Mezi charakteristické rysy stoupenců marxistické ekonomie náleží	Kolektivistické přístupy a východiska, kolektivismus
Podle marxistických politických ekonomů neplatí, že	základním zdrojem bohatství je kapitál
Hlavní myšlenka marxismu	teorie nadhodnoty
Na vytvoření světového trhu v pol. 19. století neměla vliv	marxistická ekonomická teorie
Tradiční institucionalisté operují s faktory	sociálními, psychologickými, kulturními
Tradiční institucionalisté operují s  (ne faktory)	významem institucí, evolucí institucí ve vývoji ekonomiky
Teorie zahálčivé třídy je součástí ekonomie	institucionální
Institucionalismus	na eko mají vliv i psycholog-sociální a kulturní faktory
Rakouská škola nesouhlasí s	matematizací
Pro rakouskou školu je typické	uplatňování liberálních prvků, vycházení z marginalistů, odmítání matematiky a teorii nákladů vycházející z mezní produktivity
Německá historická škola používala	popisné, empiricko-induktivní metody
Německá historická škola vychází z	kritiky klasické školy, zdůrazňuje evoluční charakter, zákony nemají univerzální platnost, ekonomie zaměňována z historií
Šikova ekonomická reforma usilovala o	propojení plánu a omezeného podnikového trhu
S místopředsedou vlády Ottou Šikem je spjata	4. pětiletka
Co označujeme za Velký skok	Oficiální název politiky Čínské lidové republiky, 1958-1962, 2. pětiletka
Pětiletka za doby hyperindustrializace ČSR, co nesplnila	zvýšená životní úroveň lidí
Co nebylo v pětiletce r. 1960	modernizace, inovace
Teze o zemědělství 1960 nebyla	masivní chov zvířat
1. pětiletý plán v ČSR	těžký průmysl, strojírenství
Eko myšlení v antickém Řecku odpovídá něco se	společenskými vrstvami
S čím by souhlasili v antickém Řecku	soulad etických a morálních hodnot
Myšlení ve starověkém Řecku	podléhalo morálce a etice
Co se nedělo během industrializace v ČSR, v období studené války	nezvyšovala se úroveň lidu
Obnova ČSR po 1. SV	Pozemková reforma
Nostrifikace v ČSR	přesun sídel firem do Čech, vykupování kapitálu, přechod majetku pod ČS správu
Jaká opatření zavedla ČSR, aby čelila světové hospodářské krizi	kartelizace, syndikalizace
S principy vývoje ekonomiky v období normalizace v ČSR se neslučuje rozvoj	limitovaného tržního hospodářství na principu podniku
Náhrady za roku 1945 znárodněný majetek v ČSR	vyplácely se pouze zahraničním subjektům
„Neviditelná ruka trhu“	klasická škola politické ekonomie
Francouzští fyziokraté zastávali myšlenku	přirozeného řádu
Co není v souladu s anglickou klasickou ekonomií	teorie indiference
Jev zvaný stagflace	1. ropný šok 1972 - 1974 USA
Během 1. ropného šoku nedochází k	pokles cenové hladiny
Co je to perestrojka	skupina ekonomických reformních kroků, přestavba
Gorbačovova perestrojka	liberalizace podnikání,  snaha o zachování monopolu strany, úkolem byla především restrukturalizace sovětské ekonomiky
Nejvýznamnější po 1. SV byla	Živnostenská banka
Která banka je vzorem cedulových bank	Bank of England, Vídeňská, Amsterdamská
Družstevnictví	forma drobného podnikání, vzniká v 2. polovině 19. st., má omezit podnikatelský kapitalistický zisk
Starověk - zásady jako	morální soudy, proti lichvě
K typickým rysům ekonomického myšlení ve středověku (Z Evropa) nepatřil	racionální filozofie
mezi charakteristické rysy středověkého ekonomického myšlení západní Evropy náleží	podřízenost náboženským dogmatům
První pozemková reforma v českých zemích – komu byla rozdělena půda	rolníkům a statkářům
Co způsobil zahraniční obchod	širší spektrum zemědělských produktů
Plán USA z 1941 na podporu evropských zemích	Lend-lease act
Zlatý standard padl v období	1. světové hospodářské krize
Kdy byly poprvé státní zásahy do ekonomiky	krize 1929 - 1933
Období po hospodářské krizi ve Francii docházelo k	Pracovní doba 40 hodin týdně, mzdy se snížily o 7-15%, devalvace franku
Co nespadalo do New Deal	autokracie
Kdy padl zlatý fond měny	při 1. sv. v.
Státních intervencí do ekonomiky se poprvé začalo užívat v	1. sv. v.
Kdy se začaly přeměňovat peníze na kapitál	po 1. sv. v.
Košický vládní program schválen	5. 4. 1945
Měnová reforma r. 1953	faktické anulování státního dluhu a financí
Nástroj indiferenční analýzy je spjat s	ordinalistickou teorií mezního užitku
Důsledkem zámořských objevů bylo	cenová revoluce, rozvoj světového obchodu, přesun obchodních center ze Středomoří k Atlantiku, zrod kolonialismu, rozšíření spektra zemědělských produktů
Pro sociálně ekonomický vývoj USA ve 20. letech 20. století není typickým znakem	růst zadluženosti USA
Pruský způsob přechodu od feudalismu ke kapitalismu	velkostatky s námezdní silou
Italie byla nejvyspělejší části Evropy ve 13-15 st. díky	Rozvolnění feudální závislosti, rozvoji městských státu, rozvíjející se akumulaci obchodního kapitálu, vzniku bank, vhodné geo. poloze umožňující zprostředkování obchodních kontaktu s orientem
Proč byla Itálie v 13.-15. století nejbohatší	konec feudálního systému, vznik bank, dobrá geografická poloha pro obchod s Orientem
hospodářská strategie v Ang. v pol. 19. st.	volný obchod 
Velkoplošné hospodářství	něco s Německem
Mezi charakteristiky válečného Německa po 2. sv. v. nepatří	rozvoj výroby spotřebního zboží
Homo oeconomicus	optimalizace a maximalizace užitku
K základům bretton-woodského měnového systému nepatří	zlatá parita měn všech zúčastněných států
Co to byl NEP v SSSR po 1.sv.válce	přechodný ekonomický systém s tržními prvky
Jak se jmenoval plán pro obnovu Evropy po druhé světové válce	Marshallův plán
Co je důsledkem růstu počtu obyvatel	Omezení důsledku neúrod, lepší doprava, větší škála zemědělských produktů, lepší výživa, úbytek epidemií, hygiena, snížení úmrtnosti kojenců, prodloužení života
Do jaké doby spadají manufaktury	15. - 18.
Nobelova cena za ekonomii v r.1994 (Nash, Harsanyi, Selten), 2005 (Aumann, Schelling) a 2007 (Hurwicz, Maskin, Myerson) byla udělena za aplikace	Teorie her